대입 연산자
단항 연산자 
and, or 조건문에서 앞에서 결과가 나오면, 뒤에 안본다

비트 연산자 

상수 / 리터럴 

제어문 if / switch-case 문

while / do - while 

for

break / continue

전역변수 / 지역변수 

객체지향 프로그래밍과 클래스

객체란 무엇인가?
객체지향 프로그래밍이란?
절차지향 프로그래밍이란?




객체( = 클래스 ? ) 
 - 구체적, 추상적 데이터의 단위
 - 멤버 변수, 메서드
 
함수와 메서드

### 인스턴스, 힙 메모리

- 인스턴스 
  - 클래스로부터 생성된 객체, 힙 메모리에 멤버 변수의 크기에 따라 메모리가 생성
  - 각 인스턴스는 힙 메모리에서 별개의 메모리를 갖는다. 
  - 스택 메모리는 참조값 할당, 각 메모리의 차이

기본 생성자
  - 하나의 클래스에는 반드시 하나 이상의 생성자가 존재해야 한다.
  - 프로그래머가 생성자를 구현하지 않으면 컴파일러가 생성자 코드를 넣어줌

정보은닉

- 접근 제어자
  -public, private, protected(상속관계),default(패키지)

this

- 자신의 메모리를 가리킴
- 생성자에서 다른 생성자를 호출함
- 인스턴스 자신의 주소를 반환


static 변수
- 여러 인스턴스가 하나의 값을 공유할 필요가 있음
- 처음 프로그램이 로드 될 때 데이터 영역에 생성
- 인스턴스의 생성과 상관없이 사용할 수 있으므로, 클래스 이름으로 참조
- 데이터 영역 메모리에 할당

배열이란
- 동일한 자료형의 순차적 자료 구조

기본 자료형 배열과 참조 자료형 배열(객체 배열)
- 참조 자료형 배열에는 주소값이 저장된다.
- System의 Static 메소드 arraycopy
- 깊은 / 얕은 복사
  - 값을 복사하는가? / 주소 값을 복사하는가?

다차원 배열
- 2차원 이상의 배열
- 지도, 게임 등 공간을 구현할 때 사용

ArrayList
- 자바에서 제공되는 객체 배열이 구현된 클래스
- 객체 배열을 사용하는데 필요한 여러 메서드들이 구현되어 있음
- length, size 차이


상속
- 하위 클래스가 생성되는 과정
- super() - 상위 클래스의 기본 생성자 호출
- 하위 클래스를 생성할 때, 상위 클래스의 생성자가 먼저 생성된다.
- 상속에서의 메모리 상태
- 업캐스팅 = 묵시적 형 변환 , 오버라이딩, 다형성
- 메서드 오버라이딩, 하위 클래스에서 메서드 재정의
- 자바에서는 항상 인스턴스의 메서드가 호출된다.
- 가상 메서드 : 메서드의 이름과 메사드 주소를 가진 가상 메서드 테이블에서 호출될 메서드의 주소를 참조한다.
- 다형성 : 하나의 코드가 여러 자료형으로 구현되어 실행되는 것, 같은 코드에서 여러 실행 결과가 나옴
- 각 객체가 업캐스팅이 가능한 상황이라면, 한 메서드를 공유할 수 있다.
- 다운 캐스팅과 instanceof

추상 클래스
- 추상 메서드를 포함한 클래스, 구현 코드가 없이 선언부만 있는 메서드
- 추상 클래스는 인스턴스화 (new) 할 수 없다.
- 상위 클래스 용도로 생성한다.
- 하나의 추상 메서드만 있어도, 추상 클래스이다.
- 추상 클래스 응용, 템플릿 메서드
- final 예약어

인터페이스 : 어떤 객체에 대한 명제, 설명서, 기능 명세서
- 추상 메서드
- 상수 : 선언된 모든 변수는 상수로 처리됨
- 디폴트 메서드 : 기본 구현을 가지는 메서드, 구현하는 클래스에서 재정의 할 수 있음(Java8)
- 정적 메서드 : 인스턴스 생성과 상관없이 인터페이스 타입으로 호출하는 메서드(Java8)
- private 메서드 : 인터페이스 내에서 사용하기 위해 구현한 메서드, 구현하는 클래스에서 재정의 할 수 없음(Java9)
- 인터페이스와 다형성
- 여러개의 인터페이스 구현, 인터페이스 상속, 인터페이스 구현과 클래스 상속과 함께 사용

Object
- toString, equals, hashcode, clone 메서드

Class
- 자바의 모든 클래스와 인터페이스는 컴파일 후 class 파일로 생성됨
- class 파일에는 객체의 정보(멤버변수, 메서드, 생성자 등)가 포함되어 있음
- class 클래스는 컴파일된 class 파일에서 객체의 정보를 가져올 수 있음
- reflection 프로그래밍 
  - Class 클래스로부터 객체의 정보를 가져와 프로그래밍 하는 방식
  - 로컬에 객체가 없고 자료형을 알 수 없는 경우 유용한 프로그래밍
  - java.lang.reflect 패키지 활용
- forName() 메서드와 동적 로딩, Class 클래스의 static 메서드
  - 동적 로딩이란, 컴파일 시에 데이터 타입이 모두 binding 되어 자료형이 로딩되는 것이 아니라 `실행 중`에 데이터 타입을 알고 binding 되는 방식
  - 실행 시에 로딩되므로 경우에 따라 다른 클래스가 사용될 수 있어 유용
    - 컴파일 타임에 체크할 수 없으므로 해당 문자열에 대한 클래스가 없는 경우 예외(ClassNotFoundException)이 발생할 수 있음

String, Wrapper 클래스
-  String은 한번 선언되거나 생성된 문자열을 변경할 수 없음
-  String 클래스의 concat() 메서드 혹은 "+"를 이용하여 String을 연결하는 경우 문자열은 새로 생성됨
-  StringBuilder, StringBuffer - 가변적인 char[] 배열을 멤버변수라 가지고 있는 클래스, 문자열을 변경하거나 연결하는 경우 사용하면 편리한 클래스
-  StringBuffer는 멀티 쓰레드 프로그래밍에서 동기화(Synchronization)이 보장되고, 단일 스레드에서는 StringBuilder를 사용하는 것이 좋음
-  toString() 메서드로 String 반환
-  Wrapper 클래스 : 기본 자료형에 대한 클래스

제네릭 프로그래밍
- 변수의 선언이나 메서드의 매개변수를 하나의 참조 자료형이 아닌 여러 자료형으로 변환 가능하도록 프로그래밍 하는 방식
- 실제 사용되는 참조 자료형으로의 변환은 컴파일러가 검증하므로 안정적인 프로그래밍 방식

컬렉션 프레임워크
- 프로그램 구현에 필요한 자료구조와 알고리즘을 구현해 놓은 라이브러리
- Collection 인터페이스와 Map 인터페이스로 구성됨
- Stack, Queue
- Hash - 검색
- List 인터페이스 
  - 객체를 `순서`에 따라 저장하고 관리하는데 필요한 메서드가 선언된 인터페이스
  - 배열의 기능을 구현하기 위한 메서드가 선언됨
  - ArrayList, Vector, LinkedList
- Set 인터페이스
  - HashSet
    - Collection 하위의 인터페이스
    - 중복을 허용하지 않음, 저장되는 객체의 동일함 여부를 알기 위해 equals()와 hashCode() 메서드를 재정의 해야함
    - List는 순서 기반의 인터페이스이지만, Set은 순서가 없음
    - get(i) 메서드가 제공되지 않음(Iterator() 활용)
  - TreeSet
    - 객체의 정렬에 사용되는 클래스
    - 중복을 허영하지 않으면서 오름차순이나 내림차순으로 객체를 정렬함
    - 내부적으로 이진 검색 트리로 구현되어 있음
    - 이진 검색 트리에 자료가 저장 될 떄 비교하여 저장될 위치를 정함
    - 객체 비교를 위해 Comparable
    - 객체 비교를 위해 Comparable이나 Comparator 인터페이스를 구현 해야 함
      - 정렬 대상이 되는 클래스가 구현해야하 하는 인터페이스
      - Comparable은 compareTo() 메서드를 구현, 매개 변수와 자신(this)를 비교
      - Comparators는 compare() 메서드를 구현, 두 개의 매개 변수를 비교하여 TreeSet 생성자에 Comparator가 구현된 객체를 매개변수로 전달
      - 일반적으로 Comparable을 많이 사용하고, 이미 Comparable이 구현된 경우 Comparator를 이용하여 다른 정렬 방식을 정의할 수 있다.
- Map 인터페이스
  - key - value pair 객체를 관리하는데 필요한 메서드가 정의됨
  - HashMap 클래스를 많이 사용, key는 중복되지 않는다.

- 내부 클래스
  - 클래스 내부에 구현한 클래스(중첩된 클래스)
  - 클래스 내부에서 사용하기 위해 선언하고, 구현하는 클래스
  - 주로 외부 클래스 생성자에서 내부 클래스를 생성

- 람다식
  - 자바에서 함수형 프로그래밍을 구현하는 방식
  - 클래스를 생성하지 않고 함수의 호출만으로 기능을 수행
  - 함수형 인터페에스를 선언, 자바8부터 지원되는 기능
  - 함수형 프로그래밍이란?
    - 순수 함수를 구현하고 호출
    - 매개 변수만을 사용하도록 만든 함수로 외부 자료에 부수적인 영향이 발생하지 않도록 함
    - 입력 받은 자료를 기반으로 수행되고 외부에 영향을 미치지 않으므로 병렬처리등에 가능, 안정적이고 확장성있는 프로그래밍 방식
    - 매개변수 혹은 반환값으로 사용이 가능하다.
- 스트림
  - 자료의 대상과 관게없이 동일한 연산을 수행할 수 있는 기능(자료의 추상화)
  - 배열, 컬렉션에 동일한 연산이 수행되어 일관성 있는 처리 기능
  - 한번 생성하고 사용한 스트림은 재사용할 수 없음
  - 스트림 연산은 기존 자료를 변경하지 않음
  - 중간 연산과 최종 연산으로 구분, 최종 연산이 수행되어야 모든 연산이 적용되는 지연 연산(스트림 생성 - 중간 연산 - 최종 연산)
  - 중간연산 : filter(),map()
    - 조건에 맞는 요소를 추출(filter()), 요소를 반환(map())
  - 최종연산 : 스트림의 자료를 소모 하면서 연산을 수행, 최종 연산 후에 스트림은 더 이상 다른 연산을 적용할 수 없ㅇㅁ
    - forEach(): 요소를 하나씩 꺼내 옴, count():요소의 개수, sum():요소의 합 등등.
  - reduce() 연산
    - 정의된 연산이 아닌 프로그래머가 직접 지정하는 연산을 적용
    - 최종 연산으로 스트림의 요소를 소모하며 연산 수행

- 예외와 예외 처리
  - 컴파일 오류 : 프로그램 코드 작성 중 발생하는 문법적 오류
  - 실행 오류 : 실행 중인 프로그램이 의도하지 않는 동작을 하거나, 프로그램이 중지 되는 오류
  - 자바는 예외 처리를 통하여 프로그램의 비정상 종료를 막고 log를 남길 수 있음
  - 시스템 오류(error) : 가상 머신에서 발생, 동적 메모리를 다 사용하거나 stack over flow 등
  - 예외(Exception) : 프로그램에서 제어 할 수 있는 오류, 읽으려는 파일이 없는 경우 네트웍이나 소켓 연결 오류, 처리를 해야 함
  - try - catch - finally, resource
  -  다양한 예외 처리
    - 예외 처리 미루기 : throws
    - 다중 예외 처리
    - 사용자 정의 예외
- 자바 입출력 스트림
  - 다양한 입출력 장치에 독립적으로 일관성 있는 입출력 방식 제공
  - 입출력이 구현되는 곳에서는 모두 I/O 스트림을 사용
  - 입출력 스트림 구분
    - I/O 대상 기준 : 입력, 출력 스트림
    - 자료의 종류 : 바이트, 문자 스트림
    - 스트림의 기능 : 기반, 보조 스트림
  - 표준 입출력 :System.in,out / Scanner / Console
- 바이트 단위 스트림
  - InputStream : 바이트 단위 입력 스트림 최상위 클래스
  - OutputStream : 바이트 단위 출력 스트림 최상위 클래스
  - 추상 메서드를 초함한 추상 클래스로 하위 클래스가 구현하여 사용
  - FileInputStream, FileOutputStream
    - 파일을 한 바이트씩 자료를 읽고 쓰는데 사용
    - 입력 스트리은 파일이 없는 경우 예외 발생
    - 출력 스트림은 파일이 없는 경우 파일 생성하여 출력
- 문자 단위 스트림
  - Reader : 문자 단위로 읽는 최상위 스트림
  - Write : 문자 단위로 쓰는 최상위 스트림
  - FileReader,Writer
- 보조 스트림
  - 실제 읽고 쓰는 스트림이 아닌 보조적인 기능을 추가하는 스트림
  - FilterInputStream, FilterOutputStream이 보조스트림의 상위 클래스
  - InputStream - InputStreamReader - BufferedReader
  - FileOutputStream - DataOutputStream,DataInputStream
  - 데코레이터 패턴
- 직렬화
  - 인스턴스 상태를 그대로 저장하거나 네트웍으로 전송하고 이를 다시 복원(역직렬화) 하는 방식
  - ObjectInputStream, ObjectOutputStream 사용, 보조 스트림
  - 직렬화는 인스턴스의 내용이 외부(파일, 네트워크)로 유출되는 것이므로 프로그래머가 객체의 직렬화 가능 여부를 명시함
  - 구현 코드가 없는 mark interface